
== 序 ==
　　医道之见于载籍者，《灵枢》《素问》《难经》而上，《神农本经》为最古。诸经所论在审病，《本经》所论在主治，道实相为表里，惜其传授姓氏不可考，人遂以为汉人所假托，然秦人焚书，医药之书不毁，其为上古所遗无疑，后之继是书而作者，陶隐居《别录》为最善，乃宋金元以来着本草书者十数家，其言愈多，其道愈歧，其说愈新，其旨愈晦，则皆求胜于《本经》，求加于《别录》，而失之庞杂芜秽者也。世医相沿承用不知其非，即号称名医者，又止讲临证习方书，而于《本经》与《别录》则以寻常本草书视之，不能参互考订，疏其文，而证其解，故古人用药之意与药之所以愈病，其说隐晦淹塞，以至于今。不知一病有一病之方，一方有一方之药，一药有一药之效，不能审药何以定方，不能定方何以治病，此闰庵邹君所以有《本经疏证》之作也。
　　闰庵籍隶武进，为邹道乡先生后裔，敦行谊，通儒术而隐于医，性耽著述，所撰杂文甚多，其为是书也，以《本经》为主，以《别录》为辅，而取《伤寒论》《金匮要略》《千金方》《外台秘要》与《唐本》《图经》，兼取六经、五雅、诸史、《说文》，旁及道经、佛书、群芳谱、名人著作，凡有关于论药者为之疏解辨证，或论病之所宜药，或论药之所宜病，与夫当用、不当用之故，务求其精，毋失于麤，务求其真，毋惑于似，反复校勘，一扫本草诸家尨杂芜秽之言，而归于至当，使药品之美毕彰，而《本经》之旨益着。由是而审证用药，审药定方，安有不起之病哉！至于唐以后之书，或引焉，或缺焉，或仍焉，或驳焉，或取之而不尽取焉，要以明《本经》之主治者为准尔。
　　汤子卿鹾尹与君莫逆交，素工岐黄术，笃嗜此书，欲谋刊布而以问余，余受其书而读之，例则笺疏之例，体则辨论之体，思则幽邈之思，识则卓越之识，绝非近世医书可比爰，乃商诸同志捐赀集腋以成其事，余素不知医，余以信汤君者信邹君，则其书之必传于后可知也，其它所撰述之文，必传于后亦可知也，则邹君之藉以不朽者，其在于此欤！抑不仅在于此欤！
　　古歙洪上庠叙


== 邹润安先生传 ==
　　先生讳澍，字润安，晚号闰庵，姓邹氏，道乡先生二十六世孙也。曾祖讳应智，祖讳协凤，父讳汝奎，代有隐德。前母陈氏，母马氏，继母惠氏，先生年十六失恃，哀毁骨立，事父及继母甚孝，阅六载，又遭继毋丧，哀毁如丧所生。家故贫，艰于就傅，勤苦自励，于书无所不窥，虽冱寒盛暑，披览不辍。其于日月之疾徐盈缩，星辰之迟留伏逆，江淮河汉之脉络条理，南朔东西之阨塞险要，皆能洞悉原委，晓畅机宜，故其发于诗古文词者，卓然可传。皇上道光元年诏举山林隐逸，乡先辈议以先生名上于朝，先生闻之寓书建议者曰：『某德薄能鲜，长为乡人以没世，乃其分耳，若抗迹邱园，钓弋华誉，乡党自好者不为，而子谓我愿之乎！』议者遂止。张太守丹邨、程太守芝圃咸引重之，尝讽之曰：『以君之学，出而问世，谁与相颉颃者，薄此不为，毋乃已甚。』先生曰：『某赋性迂缓，局于展舒，苟膺荐牍，非特失己行且玷君矣，敢固辞。』呜呼！此可以观先生之所守矣，先生隐于医，藉以事畜，父既没弟显又以疾卒，通负絫千数，一以身任之，娶陈氏无子，以弟显之子梦龙为子，先生生于乾隆五十五年三月二十九日己酉，以道光二十四年八月十六日庚戌卒，年五十有五，所著有《明典》五十四卷、《本经疏证》十二卷、《本经续疏》六卷、《本经序疏要》八卷、《伤寒通解》四卷、《伤寒金匮方解》六卷、《医理摘抄》四卷、《契桅录》四卷、《医经书目》八卷、《医书叙录》一卷、《医经杂说》一卷、《沙溪草堂文集》一卷、《沙溪草堂杂着》一卷、《沙溪草堂诗集》一卷。
　　论曰：『先生以积学敦庸行，为世通儒，独温温无所试，人多惜之，然即其所就，藏之名山，传之其人，其所以嘉惠后学者非浅鲜也，而世徒以医知先生，岂真知先生者哉！』
　　同里周仪颢撰


== 例言 ==
　　一、是编为潜江刘氏《本草述》而发，潜江博极群书，研精荟萃，积三十年始成，书中多引东垣、丹溪、海藏、洁古。而于张长沙、孙真人略焉，故先生专由《本经》抉发精蕴，《别录》则主张长沙、孙真人为多，补苴罅漏，足为刘氏功臣。
　　二、先生底本以朱墨分写《本经》《别录》，今用阴阳文别之，便于一览暸然。
　　三、是编引证渊博，凡经史子集、释典、道藏、泰西域外之书，佐引无遗，间有不能解者，未敢点窜，宁存其真，勿失之诬。
　　四、是编用意已详自序，其中推阐尽致，指实叩虚，一言再言，往复不已，诚如自序所云。若人终不喻者，盖其意专欲人之能喻也，阅者勿嗤词费焉。
　　五、先生疏证药味，六年始毕，其疏证药味年月分着卷首，庶后之阅者知先生用心之专且久，如此，故不以重复为嫌。
　　六、是编系门下士抄录，先生未及订正而卒，底本如虋冬之虋，人蓡之蓡，茈胡之茈，泽泻之泻皆书作门参柴泻，今依《说文》《尔雅》改正，此外字画讹误亦随时点定	。


== 总目 ==
邹澍序
第一卷：丹沙，云母，矾石，消石，芒消，赤消，滑石，禹余粮，紫石英，赤白石脂，菊花，人蓡，天虋冬。
第二卷：甘草，地黄，朮，女萎，茈胡，麦虋冬，独活，防风。
第三卷：薯蓣，薏苡仁，泽泻，细辛，芎藭，黄连，黄芪。
第四卷：蒲黄，五味子，蛇床子，茵蔯，王不留行，升麻，桂，柏叶，茯苓，酸枣，檗木，干漆。
第五卷：发髲，人尿，裩裆，龙骨，阿胶，鸡屎白，鸡子黄，鸡子白，石蜜，牡蛎，文蛤，橘柚，大枣，麻子仁，饴餹，冬葵子，瓜蔕，瓜子。
　　右上品，石十一味，草二十四味，木六味，人三味，兽二味，禽三味，虫鱼三味，果二味，谷二味，菜三味。

第六卷：雄黄，石膏，凝水石，干姜，生姜，葛根，栝楼根，栝楼实，苦蓡，当归。
第七卷：麻黄，通草，芍药，瞿麦，百合，知母，贝母，黄芩，紫菀，款冬花，败酱  紫蓡，石苇，白薇，艾。
第八卷：王瓜 ，海藻，防己，红蓝花，牡丹，白前，桑根白皮，竹叶，竹筎，吴茱萸，栀子，枳实，厚朴，秦皮，山茱萸，紫葳，猪苓。
第九卷：马通，羊肉，露蜂房，龟甲，蛴螬，蜚虻，蟅虫，梅实，大豆黄卷，赤小豆，酒，粳米，小麦，曲，大麦，豆豉，葱，薤，苏。
　　右中品，石三味，草二十八味，木十一味，兽二味，虫五味，果一味，谷八味，菜三味。

第十卷：伏龙肝，铅丹，代赭石，戎盐，大盐，锻灶下灰，浆水，潦水，甘澜水，麻沸汤，泉水，附子，乌头，天雄，半夏。
第十卷：大黄，葶苈，桔梗，旋覆花，藜芦，射干，蜀漆，甘遂，白敛，大戟，泽漆，荛花，牙子，商陆，白头翁，苇茎，连翘，蒴藋，芫花。
第十二卷：巴豆，蜀椒，椒目，皂荚，诃梨勒，梓白皮，猪胆，猪膏，猪肤，蜘蛛，水蛭，蜣螂，鼠妇，衣鱼，新绛，桃仁，杏仁，甘李根皮，醋。
　　右下品，石水十一味，草二十三味，木六味，兽三味，虫六味，果三味，谷一味。
　　三品总，石二十五味，草七十五味，木二十三味，人三味，兽七味，禽三味，虫鱼十四味，果六味，榖十一味，菜六味，凡百七十三味。